La detección temprana de las enfermedades y plagas es un factor clave para conseguir
erradicar o minimizar los perjuicios que ello pueda ocasionar. Aprovechando que esta
problemática presenta generalmente síntomas visibles en los cultivos se puede hacer uso de
las Redes Neuronales Convolucionales con el objetivo de entrenar modelos que posibiliten su
detección. Además, teniendo en cuenta los avances tecnológicos relacionados al hardware de
los teléfonos móviles se puede hacer uso de los mismos para, a través de sus cámaras de alta
definición y de sus procesadores, obtener las imágenes y correr las predicciones sobre ellas
en tiempo real en el dispositivo.
Las Redes Neuronales Convolucionales son una de las técnicas utilizadas hoy en día para
tareas de detección de objetos en imágenes, debido en gran parte a su elevada precisión para
realizar esa tarea [9]. Existe numerosa bibliografía sobre las mismas y se encuentran
disponibles diferentes herramientas gratuitas, entre las que se encuentran TensorFlow 1 y
TensorFlow Lite 2 , los cuales permiten, entre otras cosas, el entrenamiento y uso de modelos
de Machine Learning en dispositivos con recursos limitados, como los teléfonos móviles.
Considerando, además, que el porcentaje de la población que cuenta con un teléfono
inteligente crece año tras año [10] y que no se han encontrado soluciones integrales que
abarquen el proceso de entrenamiento y uso de modelos de Machine Learning capaces de
detectar objetos en imágenes se propone el desarrollo de una plataforma cloud que, mediante
el uso de Redes Neuronales Convolucionales, posibilite la detección en tiempo real de
enfermedades y plagas en cultivos a través de la cámara del teléfono celular
